発想の経緯

ABGRUND INDEX の発想は、FLAC のような可逆圧縮方式の研究から始まった。

FLAC は音声データをそのまま保存するのではなく、波形を数学的に予測し、実際の波形との差分のみを保存することで圧縮を行う。
この構造を見たとき、

情報そのものを保持しなくても、規則性と予測によって再現できるのではないか

という発想に至った。

そこから、辞書式圧縮の概念へと興味が移った。
繰り返し現れる情報をデータそのものではなく参照で扱う構造に強く惹かれたためである。

さらに連想は ChaCha20 のようなストリーム暗号へと繋がった。

ストリーム暗号は、鍵と内部状態から決定論的な疑似乱数列を生成し続ける。
ここで重要だったのは暗号化そのものではなく、

決定論的に無限の情報空間を生成し続ける

という構造だった。

この頃から、

情報を保存するのではなく、
生成され続ける空間のどこに存在するかを記録する

という方向性が生まれ始めた。

そして、位置を記録するという考えから、Book Cipher の概念へ到達した。

Book Cipher は情報そのものを共有するのではなく、既存の書物内の位置情報を共有する暗号方式である。
つまり、内容ではなく“座標”によって情報を再構築する。

実は過去にも、これに近い構想としてAutoBookCipherというアイデアを考えていた。

これは、入力された文章を解析し、自動的にインデックス情報へ変換することで、手動選択なしに Book Cipher を成立させようとする実験的なプロジェクトだった。

ここでBookという単語から、Jorge Luis Borges の『バベルの図書館』を連想した。

『バベルの図書館』では、宇宙そのものが無限の図書館として表現されており、その中には考え得る全ての書物が既に存在している。

この思想によって、プロジェクトの方向性が決定的に変化した。

もし全ての情報が既に存在しているのであれば、

情報を生成する必要も、
情報を保存する必要もなく、

必要なのは、

その情報へ到達するための索引

だけなのではないか、という考えに至った。

ABGRUND INDEX は、この思想を基盤としている。

本システムでは、BLAKE3 によって生成される決定論的ハッシュ空間を擬似的な無限辞書として扱い、その内部に現れるデータパターンの座標を記録する。

復号とは、保存された座標を辿り、同じ空間を再観測する行為である。

そのため ABGRUND INDEX は、単なる暗号化ソフトウェアではなく、

決定論的再構築
座標による存在表現
情報の非局所化
保存という概念そのものへの疑問

を目的とした、実験的な情報存在論プロジェクトである。